---
title: 2024/5/10 水星西大距（0.4等，距角26.4°）
tags:
  - 大距
  - 水星
  - 水星西大距
id: '35109'
categories:
  - - recent-astronomical-events
    - 大距
date: 2024-05-03 00:51:58
---

> **发布单位：[台北市立天文科学教育馆](https://web.fg.tp.edu.tw/~earth/learn/tam/index.htm "台北市立天文科学教育馆") 丨 观赏方式：![肉眼观赏](/wp-content/uploads/2020/02/肉眼观赏.webp "肉眼观赏") ![双筒望远镜辅助观赏](/wp-content/uploads/2020/02/双筒望远镜辅助观赏.webp "双筒望远镜辅助观赏") ![需以口径20公分（8吋）以上的天文望远镜观赏](/wp-content/uploads/2020/02/天文望远镜观赏.webp "需以口径20公分（8吋）以上的天文望远镜观赏") ![可拍照](/wp-content/uploads/2020/02/可拍照.webp "可拍照") ★★**

 2024年5月10日（星期五）早上5时29分，水星达到西大距的位置。水星是八大行星中离太阳最近的行星，平时因与太阳距角小，所以经常被阳光遮掩而不易观看，只有在「大距」位置时才较容易观赏。

 「大距」指的是当太阳、水星和地球三者排成一直角三角形，而水星位于直角顶点位置。此时从地球上所见的水星离太阳距角较大，在日出或日落前后所见的水星仰角相对较高，较容易观看。当水星位在太阳以西时称为「西大距」，日出前早于太阳升起；在太阳以东时称为「东大距」，日落后晚于太阳落下。今年水星共有7次大距包含3次东大距及4次西大距，其大距时的距角约在18至28度之间变化。

[![2024年5月10日清晨4时30分所见水星与其外观模拟图。](/wp-content/uploads/2024/05/4f206363-b3e0-4564-9ea6-394722213258.png)](/wp-content/uploads/2024/05/4f206363-b3e0-4564-9ea6-394722213258.png "2024年5月10日清晨4时30分所见水星与其外观模拟图。")  
2024年5月10日清晨4时30分所见水星与其外观模拟图。以上示意图由[Stellarium](https://stellarium.org/zh_CN/ "开新视窗-虚拟天文馆")软体产生。

 本次水星与太阳距角达26.4度，视星等0.4等，在此前后几天的清晨都是观赏水星的最佳时机，日出前朝向东方地平线附近且无遮蔽处即可肉眼发现白色闪烁亮点的水星。若以双筒望远镜辅助则更容易找到它，或透过天文望远镜放大观察还可看出其如弦月般的外观。此外，东方天空中离水星上方不远处，由近到远分别可看到亮度约1.1等的火星及土星，三者几乎呈现一直线，早起的朋友们不妨抬头往东方寻找这三颗日出前一同出现的行星。

 由于水星轨道与观测日期、地点等因素，水星在日出或日落时仰角最高的时间通常都不在大距当天。以本次来说，虽然大距发生在10日，但水星在13日（星期一）日出前仰角可达15度，还略高于大距当日，所以在西大距前后几天这段期间的清晨都是观看水星的最佳时机。（编辑/台北天文馆吴典谚）